

### 

### 

**表锁**：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定力度大，发生锁冲突概率高，并发度最低。(MyISAM存储引擎只支持表锁)

**行锁**：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度小，发生锁冲突的概率低，并发度高

**页锁**：开销和加锁速度介于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度介于表锁和行锁之间，并发度一般

- 从上述的特点看出，很难笼统的说哪种锁最好，只能根据具体应用的特点来说哪种锁更加合适。
- 仅仅从锁的角度来说的话：
  - **表锁**更适用于以查询为主，只有少量按索引条件更新数据的应用；
  - **行锁**更适用于有大量按索引条件并发更新少量不同数据，同时又有并发查询的应用。（PS：由于BDB已经被InnoDB所取代，我们只讨论MyISAM表锁和InnoDB行锁的问题）

---

### MyISAM表锁

表锁：共享读锁、独占写锁

#### 1. 加锁过程

**MyISAM**在执行查询语句（SELECT）前，会自动给涉及的所有表加读锁（表锁），在执行更新操作（UPDATE、DELETE、INSERT等）前，会自动给涉及的表加写锁（表锁），这个过程并不需要用户干预

#### 2. 写锁优先

**[Question]** 一个进程请求某个MyISAM表的读锁，同时另一个进程也请求同一表的写锁，MySQL如何处理呢？

**[Answer]** 是写进程先获得锁。不仅如此，即使读请求先到锁等待队列，写请求后到，写锁也会插到读锁请求之前！

> 这是因为MySQL认为写请求一般比读请求要重要。这也正是MyISAM表不太适合于有大量更新操作和查询操作应用的原因。因为，大量的更新操作会造成查询操作很难获得读锁，从而可能永远阻塞。这种情况有时可能会变得非常糟糕！
>
> 幸好我们可以通过一些设置来调节MyISAM 的调度行为。
> 通过指定启动参数low-priority-updates，使MyISAM引擎默认给予读请求以优先的权利。
> 通过执行命令SET LOW_PRIORITY_UPDATES=1，使该连接发出的更新请求优先级降低。
> 通过指定INSERT、UPDATE、DELETE语句的LOW_PRIORITY属性，降低该语句的优先级。

### Innodb 行锁

行锁：只有通过**索引条件**更新数据，才会加行锁，否则，Innodb行锁会退化为表锁。

> **共享锁(S)**: 允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。
>
> **排他锁(X)**: 允许获得排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同数据集的共享读锁和排他写锁。
>
> 另外，为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB还有两种内部使用的意向锁（Intention Locks），这两种意向锁都是表锁。
>
> **意向共享锁(IS)**: 事务打算给数据行加行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的IS锁。
>
> **意向排他锁(IX)**: 事务打算给数据行加行排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的IX锁。

InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点MySQL与Oracle不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。InnoDB这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁！

### Innodb 间隙锁

**定义**：Query执行过程中通过范围查找的话，它会锁定整个范围内所有的索引键值，即使这个键值并不存在

**效果**：如果对“间隙”加了锁，那么，间隙区间就不能被更新

**Innodb自动使用间隙锁的条件**：① 采用RR级别 ② 检索条件必须有索引（否则，会升级为表锁）

**目的**：防止幻读 

> ①防止间隙内有数据被插入；
>
> ②防止已存在的数据，更新成间隙内的数据

