# 分布式锁

本文的代码示例，以java展示，详细介绍，在高并发场景下，存在的问题，来逐步探讨分布式锁

## 1. 背景

① 为什么要有分布式锁呢？

答：在分布式环境中，使得不同进程采用互斥的方式访问/操作共享资源。分布式锁的特点是（多进程、多物理机器上无法共享内存）。

② 常见的分布式锁有哪些解决方案？

答：SQL分布式锁、Redis分布式锁、ZK分布式锁

---

说明：使用C++中的锁，是无法锁住两台机器上的临界区的，必须使用分布式锁。

## 2. 分布式锁

### 2.1. Redis分布式锁

##### 2.1.1. 加锁setnx

```java
/**
 * 获取分布式锁
 * @param jedis Redis客户端
 * @param lockKey 锁
 * @param requestId 请求标识
 * @param expireTime 超期时间
 * @return 是否获取成功
 */
public static void LOCK(Jedis jedis, String lockKey, String requestId, int expireTime) {
    Long result = jedis.setnx(lockKey, requestId); // 第一步：加锁
    if (result == 1) {
        jedis.expire(lockKey, expireTime); // 第二步：设置过期时间
    }
}
```

setnx：set if not exist，给lockKey加锁（加锁成功，返回1；加锁失败，返回非1）

##### 2.1.2. 设置expire，防止死锁

expire：设置过期时间，防止死锁。假设A调用setnx后，后面在解锁之前，A宕机了，此时却没有走到解锁逻辑，那么其他人就没法再加锁成功。（如果设置了过期时间，时间到达时，将会自动解锁）

但是，上面的代码是存在缺陷的，因为setnx和expire不是原子操作，有可能在setnx和expire之间程序死掉，这样仍然无法解锁。

##### 2.1.3. jedis.set = 原子操作（setnx+expire）

**解决方案**：使用jedis.set()函数，该函数将setnx和expire作为一个原子操作。

```java
public class RedisLockDemo {
    private static final String SET_IF_NOT_EXIST = "NX";
    private static final String SET_WITH_EXPIRE_TIME = "PX";
    public static boolean LOCK(Jedis jedis, String lockKey, String requestId, int expireTime) {
    // 原子操作：加锁 + 过期时间
    if (1 == jedis.set(lockKey, requestId, SET_IF_NOT_EXIST, SET_WITH_EXPIRE_TIME, expireTime)) {
            return true;//加锁成功
        }
        return false;//加锁失败
    }
}
```

##### 2.1.4. 解锁

解锁逻辑，只应该解开自己加的锁。

```java
public static void unLock(Jedis jedis, String lockKey, String requestId) {
    // 第一步： 使用 requestId 判断加锁与解锁是不是同一个客户端
    if (requestId.equals(jedis.get(lockKey))) {
        // 第二步： 若在此时，这把锁突然不是这个客户端的，则会误解锁
        jedis.del(lockKey);
    }
}
```

分析上面的代码，它是存在缺陷的，由于第一步和第二步不是原子操作，所以，可能存在这种情况，①线程A：执行完第一步代码，if判断操作后，恰好锁过期了，此时锁会被释放； ②释放后，线程B可以拿到锁； ③但是，此时线程A执行第二步代码，删除锁，（此时线程A删除的锁，实际上是线程B加的锁。）

通过上述分析，可以知道，在并发量高的情况下，线程A把线程B的锁释放了，线程B把线程C的锁释放了，... ...，如此下去，就会导致锁失效！

##### 2.2.2. 解锁

使用jedis客户端的eval方法和script脚本一行代码搞定，解决2.2.1中的原子问题

```java
public class RedisTool {
    private static final Long RELEASE_SUCCESS = 1L;

    /**
     * 释放分布式锁
     * @param jedis Redis客户端
     * @param lockKey 锁
     * @param requestId 请求标识
     * @return 是否释放成功
     */
    public static boolean releaseDistributedLock(Jedis jedis, String lockKey, String requestId) {
        String script = "if redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] then return redis.call('del', KEYS[1]) else return 0 end";
        Object result = jedis.eval(script, Collections.singletonList(lockKey), Collections.singletonList(requestId));

        if (RELEASE_SUCCESS.equals(result)) {
            return true;
        }
        return false;
    }
}
```

### 2.2. Zookeeper分布式锁

#### 2.2.1. 原理

结论：ZK的分布式锁，其实是ZK上的一个节点。当该节点存在时，就是证明已经被加锁；当节点不存在时，可以创建它，相当于加上锁。

#### 2.2.2. 基本逻辑

ZK的特性：临时节点有序性。<u>假如现在存在一个分布式锁lockname，那么，ZK的分布式锁基本逻辑是怎么样的呢？</u>

① ZK先创建一个公共目录，/dlm-locks/lockname。所有想加该分布式锁的客户端，在加锁前，都调用create，在目录 /dlm-locks/lockname/ 下创建节点 lock- ，即 /dlm-locks/lockname/lock-

② 紧接着，该客户端会判断是否加锁成功？即：客户端会调用getChild("lockname")方法，获取所有已经创建的子节点。

② -1 客户端获取所有已经创建的子节点path后，如果发现自己在步骤①中创建的节点是所有节点中序号最小的（即：序号是否排第一）

if 序号排第一，就说明该客户端加锁成功，就可以执行操作了

if 序号不是排第一，就说明该锁已经被其他客户端占有了。那么，此时它会去监视比自己创建节点的序号小的最大节点，进入等待。当监视的节点状态变化时，（如果被删除），自己就可以加锁成功。

### 2.3. SQL

#### 2.3.1. UNIQUE KEY

创建一张表，设置一个UNIQUE KEY，这个KEY就是要锁的KEY，所以同一个KEY在SQL表中只能插入一次。实际上它就是通过主键ID的唯一性加锁，已经插入的ID不能再次被插入。

#### 2.3.2. 表锁/行锁

#### 2.3.2. 流水号+时间戳

先介绍，幂等。在分布式应用中，在相同条件下对一个业务的操作，不管操作多少次，结果都是一样的。

```sql
update t_goods set count = count -1 , version = version + 1 where good_id=2 and version = 1
更新t_goods表，当满足条件good_id=2 && version=1前提下，将count-1，版本号version+1
```

借鉴数据库的乐观锁的机制，所有的客户端都能够执行上面的SQL语句更新数据库，下面分析它是怎么保证分布式一致性的。

① 初始时，假设version=1

② 在同一个时刻，假设同时调用了N次SQL语句，第一个执行SQL语句成功后，将会把version改为2，之后的N-1次调用，它们的version仍然是1，此时调用SQL语句时，不满足where version=1这个条件。===> 所以，这N个操作，实际上真正执行成功的只有一次！

## 3. 适用场景

**Redis**

1. 缺点：Redis只保证最终一致性，不适用于强一致性场景。因为在主从集群架构中，存在主从同步延迟的情况<u>（之前讲到过）</u>，所以在主从切换时，存在有部分数据没有复制过去导致**锁丢失**的情况。
2. 优点：Redis集群各方面响应时间均为最低，性能好

**Zookeeper**

1. 缺点：ZK锁原理，创建的是临时节点，临时节点的声明周期在Client与集群的Session结束时结束。所以，如果某个Client与ZK连接断开，临时节点就会消失，锁就会被错误的释放。==> 所以，ZK不能保证完全一致性
2. 缺点：会随着业务增加，QPS下降
3. 优点：ZK具有很好的稳定性；响应时间抖动很小
