\  \  \  \  写在最前，进入公司后，经历过功能模块开发的整个流程，下面将以白话文的方式介绍自己在开发过程中的经历，以及一点小小的个人见解。

# 核心步骤

## 1. 需求矩阵
\  \  \  \ :smile:在学校时，总是认为提需求是产品精力的事情，需求矩阵应该是产品经理应该做的事。但是来到公司后，发现开发人员也是需要写需求矩阵的。

\  \  \  \  一个新模块功能的开发，在需求矩阵制定阶段，除了开发人员外，一般还会有与产品经理和架构师的参与。产品经理会提出一个总需求，告诉你这个需求应该达成的目标。

\  \  \  \  在这里，很多人会有疑问，为什么PM已经给你需求了，为什么还是需要研发人员去写需求矩阵？下面，我来回答这个问题！

\  \  \  \  通常，产品经理抛出的需求往往是站在用户角度考虑的，他提出的往往是一个比较「大」的目标。而对于开发人员来说，为了使模块功能更加完备，往往需要去细粒度化/具体化。由于思维模式的不同，往往，PM和研发人员对于需求的调研是不同的。（开个小差，插入个人的一点小观点，研发人员在做需求矩阵时，会考虑技术的可行性，而PM往往不会考虑实现的难度）。

\  \  \  \  通常，细粒度化需求矩阵的方式为：调研友商的实现情况、查阅相关论文的展望，等等。需求矩阵包含的属性列，一般包含两部分，即：①需求功能点，即该需求应该达成的目标，②实现该功能需要付出的性能代价，如，CPU消耗，性能开销等。

\  \  \  \  上面提到过，研发人员写需求矩阵时，同时应该考虑到实现该模块的技术难点，此时，架构师就会发挥巨大的作用。首先，研发人员应该自己设计一份简单版的实现方案<u>（有点像下面将要介绍的概要设计）</u>，即：对于该需求，拆解成各个小的需求后，各个小需求应该怎么样独立完成（即它们分别需要的数据结构、数据存放等），每个小的需求设计完成后，各个小需求功能模块应该怎么样拼接/配合工作（如，模块通信等）。

\  \  \  \  总结：:call_me_hand:<u>通过上面介绍，可以看到，需求矩阵是模块开发流程中非常重要的部分</u>，往往研发人员会认为编码和实现阶段是最重要的，实际上，从个人开发经历得到的经验，个人感觉，需求矩阵阶段可你说是整个模块开发中最重要的阶段，它能决定本次模块开发的走向和价值，一旦需求阶段没有做好，最终可能会导致该模块重构，更甚者，模块被废弃掉！

\  \  \  \  另外，需求矩阵并不仅仅是漫无目的的写提需求，需求调研，在此期间，更应该自己先做好技术设计，在需求检视过程中，与架构师/研发大佬们一起探讨技术可行性，一起攻克技术难点，等等。为下一步技术的概要设计做下铺垫。

\  \  \  \  :kissing_smiling_eyes:备注：之前第一次做需求矩阵时，感觉就是搞个需求，并没有太在意，后来才发现，其实在需求阶段一旦定下的技术方案后，在写概要设计时，很难会推翻重来。“感觉”概要设计文档的书写，只是将需求检视的内容通过文字的形式详细描述出来，不会有太大改动（实际上概要设计是有很多内容的，此处说的，只是“感觉起来像是描述需求检视”，hiahia…）。

## 2. 概要设计

\  \  \  \  概要设计对模块功能的实现用文本的方式，详细描述。尽可能的详细！包括：开发背景、实现目标、<u>方案选型</u>、模块架构总设计图、模块核心实现细节、采用数据结构、对外接口、<u>缺陷预防</u>、<u>异常处理</u>。

\  \  \  \  个人的一点点见解，以下两点是至关重要且不容忽视的。

① 编码前工作：核心模块的方案选型是十分重要的，比如，你采用的算法是什么、通信方式是什么，列出多个方案，给出各个方案在性能开销等多方面的优劣对比，最终确定选择的方案。

② 善后工作：缺陷预防、异常/宕机处理，作为一种兜底机制，能保证模块在非正常情况下，重新拉起，继续提供服务。



## 3. 编码/单元测试/联调/BVT测试

### 3.1. 编码阶段

\  \  \  \  有的人喜欢拿到需求，不思考，直接写代码，不管三七二十一，直接就干:cry:。实际上这是不对的！在编码之前，应该做以下几个事情：

1- 编码风格，是程序员的自我修养，写的代码优不优美?

\  \  \  \  可以多看看源码，看看大佬们写的代码风格

\  \  \  \  写代码要符合编码规范，自己总结了一些coding的习惯

2- 使用什么数据结构更优

\  \  \  \  比如，定时器是采用红黑树? 时间轮? 时间堆? 跳跃表? 单链表? 要根据具体业务场景进行分析

3- 同步机制

\  \  \  \  是使用锁/原子操作/CAS，还是使用条件等待? 

\  \  \  \  使用哪种锁更好? 自旋锁/互斥锁/读写锁/CAS/原子操作

4- 引入设计思维，使模块高内聚/低耦合

\  \  \  \  采用C++设计模式，使模块与模块之间解耦，符合6大设计原则，易于后期拓展和维护

### 3.2. 单元测试

\  \  \  \  编码阶段完成后，单元测试是必不可少的环节，它用于测试接口的基本功能，能很好的发现低级错误，避免BUG的产生。

\  \  \  \  单元测试，有一种高级用法，就是”打桩移桩“，它一般被用于在构造故障时，将原函数，转移成另外一个函数。

### 3.3. 联调

\  \  \  \  联合调试，考验与人配合和沟通的能力，分析出现的各种异常场景，解决问题

### 3.4. BVT测试

\  \  \  \  一般，模块开发完毕后，会有测试人员对本模块写BVT测试案例，通常是由开发自己先测，保证每个案例都符合预期，才能真正的将模块合入主干。

\  \  \  \  此时，该模块还没有闭环，在后期开发工作中，如果出现BUG，当还还要由你来查了，hiahiahia，所以，尽可能一次性把工作干好，少写BUG。